

Filosofische vaardigheid: 
het socratisch gesprek

Socrates’ leven en leer is de inspiratie voor de werkvorm die het hart vormt van filosofieonderwijs: het socratisch gesprek. In een socratisch gesprek zijn gelijkwaardige deelnemers vanuit een open houding gezamenlijk op zoek naar waarheid en wijsheid. 

Het gesprek is gelukt als je er samen in bent geslaagd een helder, consistent en diepgravend antwoord te geven, waarbij alle relevante perspectieven en argumenten besproken zijn aan de hand van duidelijke voorbeelden. Je hebt elkaar geholpen elkaars gedachten te verhelderen en het gesprek te structureren. 


(1)	Lever inbreng 
a.	Jouw gedachten zijn de moeite waard, hoe verward ze ook op jezelf overkomen; vertrouw erop dat je zo nodig geholpen wordt om je gedachten helder te krijgen 
b.	Lever inbreng zonder te overheersen; laat voldoende ruimte aan anderen 
c.	Maak het verband van jouw inbreng met het gesprek duidelijk 
(2)	Stel vragen 
a.	Stel verhelderingsvragen aan medeleerlingen die iets inbrengen of aan de groep als geheel. Bijvoorbeeld, als iemand een voorbeeld geeft, kun je om nadere details vragen om de situatie helderder te krijgen. 
b.	Stelt reflectieve vragen die aan het denken zetten.  
(3) Help met het verhelderen van inbreng 
	-door suggesties te doen voor hoe iemands gedachte nader kan worden 
	geformuleerd
(4) Help de lijn van het gesprek duidelijk te maken; connectie met hoofdvraag 
(5) Zorg er samen voor dat iedereen echt meedoet 


1. Spreken en assertiviteit	-Ik houd me nog vaak stil, ik breng slechts iets in op aanvraag
-Ik roep nog iets zodra het in me opkomt	-Ik weet uit mezelf met de juiste frequentie bij te dragen aan het gesprek 
2. Luisteren en meedenken	-Ik geef nog verbaal of non-verbaal veroordelende indrukken af op de inbreng van anderen (afkeur, uitlachen etc.)
-Ik laat niets merken als ik bepaalde inbreng niet begrijp 
-Ik probeer nog mijn gelijk te halen
-Ik straal nog desinteresse uit
	-Ik luister altijd geduldig en geconcentreerd naar de inbreng van anderen 
-Ik verwelkom de inbreng van anderen met respect en belangstelling 
-Ik stel verhelderende en constructieve vragen stellen aan de ander; ik vraag daarbij dóór als het nodig is
-Ik help anderen met het formuleren van hun gedachtegang als dat aan de orde is
3. Verdiepen  	-Ik ben nog niet bezig met de definities van begrippen 
-Ik ben nog te snel tevreden met een antwoord op de hoofdvraag

	-Ik lever voldoende nieuwe en relevante inbreng
-In mijn bijdragen beweeg ik zowel van het abstracte niveau naar het concrete als andersom 
-Ik toets gezamenlijke opbrengsten kritisch door kritieke voorbeelden in te brengen of kritische vragen te stellen
-Ik houd begripsdefinities in het gesprek kritisch in de gaten gedurende het gesprek
-Ik benoem en/of bevraag vooronderstellingen die ten grondslag liggen aan een gedachtegang
4. Structureren	-Mijn inbreng vertoont nog geen samenhang met de ‘ketting’ van het gesprek
-Als ik de draad van het gesprek kwijt ben, maak ik dit nog niet kenbaar 
	-Mijn bijdragen helpen de structuur van het gesprek steeds verhelderen
-Ik houd de relevantie van het gespreksonderwerp met betrekking tot de vraagstelling in de gaten houden. Als het nodig is initieer ik een meta-gesprek met hier een vraag over of een voorstel voor 
-Ik help met het structureren van het gesprek door de inbreng van anderen samen te vatten en/of er verbanden tussen te leggen
5. Zorgen voor gezamenlijke participatie 	-Ik laat me nog afleiden door anderen
-Ik laat het nog gebeuren dat ernst in het gesprek verdwijnt
-Ik laat het gesprek nog domineren door overheersende sprekers zonder er iets aan te doen 	-Ik houd de mate van participatie van deelnemers in de gaten en zet me in actief en diplomatiek voor een goede balans van participatie van alle deelnemers 
-Ik houd in de gaten dat deelnemers met de juiste (respectvolle, serieuze) houding deelnemen aan het gesprek en ik initieer hier een meta-gesprek over als dat nodig is 

6. Evalueren	-Ik kan nog niet een goed onderbouwd oordeel vellen over de kwaliteit van het gesprek als geheel en de eigen bijdrage daarin	-Ik kan na afloop een onderbouwd oordeel vellen over wat er wel en niet goed ging in het Socratisch Gesprek, zowel bij mezelf als bij de groep als geheel


1. Ik durf altijd mijn gedachten in te brengen en steek gelijk mijn hand omhoog als er een gedachte in me opborrelt. 
2.	Ik maak geen afwijzende of veroordelende indruk en ik probeer niet mijn eigen gelijk te halen
3.	Ik stel verhelderende vragen om iemands gedachtewereld boven tafel te krijgen
4.	Ik kan mijn gedachten helder formuleren, zodat ik goed begrepen word.	
5.	Ik kan goed nieuwe ideeën en invalshoeken inbrengen die het gesprek verder helpen
6.	Ik zorg ervoor dat ideeën worden verhelderd aan de hand van definities en concrete voorbeelden
7.	Ik kan het gesprek helpen structureren door samen te vatten, verbanden te leggen en ervoor zorgen dat de vraagstelling niet uit het oog verloren raakt. 
8.	Ik kan de gezamenlijke opbrengst kritisch toetsen door tegenvoorbeelden in te brengen of kritische vragen te stellen 
9.	Ik kan de bovenstaande vaardigheden goed bij mezelf inschatten 

4 intellectuele deugden 
 Deugd 1 Openheid en nieuwsgierigheid 
1.	Ik ben open en nieuwsgierig naar nieuwe intellectuele ideeën  
2.	Ik ben nieuwsgierig en open naar andermans denkwereld 
 Deugd 2 Vrij en creatief denken
3.	 Ik geef mezelf graag de ruimte om te spelen met ideeën, zonder daar direct kritisch op te zijn. 
4.	Ik kan en wil goed creatief denken: nieuwe filosofische vragen formuleren, alternatieve invalshoeken bedenken en analogieën bedenken.  
 Deugd 3 Zelfstandig denken; balans zelfvertrouwen en zelfkritiek
5.	Ik wil en durf op mijn gezonde verstand te vertrouwen. Als ik een conclusie trek, dan neem ik mezelf daarin serieus, ook al hebben anderen een andere opvatting. 
6.	Ik kan mijn eigen mening relativeren: ik weet dat ik me kan vergissen. Ik kan mijn eigen mening aanpassen als dat redelijk is. 
7.	Ik kijk kritisch naar mijn eigen opvattingen. Ik wil dat mijn gedachtewereld consistent en juist is.  
 Deugd 4 Zorgvuldig en grondig denken 
8.	Ik lees en luister zorgvuldig. Ik ga altijd na of ik wel precies begrepen heb wat iemand bedoelt of wat een idee inhoudt. Ik waak ervoor dat ik niet mijn eigen interpretatie aan andermans woorden opleg.  
9.	Ik denk, spreek en schrijf zorgvuldig. Ik formuleer mijn gedachten gestructureerd en precies. Vage gedachten herformuleer ik net zo vaak tot het scherp is.  
10.	Ik bekijk nieuwe ideeën met gepaste kritische afstand. Ik controleer of het idee wel logisch en goed onderbouwd is.  
11.	Ik ga grondig en vastberaden te werk in mijn filosofische onderzoekingen. Ik houd niet op met mijn zoektocht voordat ik iets volledig en glashelder begrepen heb.  
12.	Ik ben niet snel tevreden met een antwoord; ik blijf een antwoord aan alle kanten onderzoeken en testen of het wel echt klopt. 


Zelfbeoordelingsformulier intellectuele deugden  
Omcirkel per vaardigheid de score die je bij jezelf vindt passen

	onvoldoende	Twijfelachtig	voldoende	goed	excellent
Deugd 1 Openheid en nieuwsgierigheid
1.	Ik ben open en nieuwsgierig naar nieuwe intellectuele ideeën 	1	2	3	4	5
2.	Ik ben nieuwsgierig en open naar andermans gedachtewereld	1	2	3	4	5
3.	Ik kan me goed inleven in andermans gedachtewereld	1	2	3	4	5
Deugd 2 Gepast vertrouwen in het eigen verstand
4.	Ik wil en durf op mijn gezonde verstand te vertrouwen. Als ik een bepaalde conclusie trek, dan neem ik dat serieus.	1	2	3	4	5
5.	Ik bekijk nieuwe ideeën met gepaste kritische afstand. Ik controleer of het idee wel logisch en goed onderbouwd is. 	1	2	3	4	5
6.	Ik kan mijn eigen mening relativeren: ik weet dat ik me kan vergissen. 	1	2	3	4	5
7.	Ik kan mijn eigen mening aanpassen als dat redelijk is, bijvoorbeeld als ik nieuwe informatie krijg of op een denkfout wordt gewezen. 	1	2	3	4	5
Deugd 3 Intellectuele integriteit
8.	Ik kijk kritisch naar mijn eigen opvattingen. Ik wil dat mijn gedachtewereld consistent en juist is. 	1	2	3	4	5
9.	Ik ben me bewust van de menselijke neiging tot zelfbedrog en ik ben hier waakzaam voor. Ik wil mezelf niet bedriegen. 	1	2	3	4	5
Deugd 4 Intellectuele zorgvuldigheid
10.	Ik lees en luister zorgvuldig. Ik ga altijd na of ik wel precies begrepen heb wat iemand bedoelt of wat een idee inhoudt. Ik waak ervoor dat ik niet mijn eigen interpretatie aan andermans woorden opleg. 	1	2	3	4	5
11.	Ik denk, spreek en schrijf zorgvuldig. Ik formuleer mijn gedachten gestructureerd en precies. Vage gedachten herformuleer ik net zo vaak tot ze optimale precisie hebben.	1	2	3	4	5
Deugd 5 Grondigheid en vastberadenheid
12.	Als ik onderzoek doe, ga ik grondig te werk. Ik houd niet op met mijn zoektocht voordat ik iets volledig en glashelder begrepen heb. 	1	2	3	4	5
13.	Ik wil intellectuele ideeën doorgronden. Ik wil de waarheid kennen. 	1	2	3	4	5
Deugd 6 Creativiteit
14.	Ik geef mezelf graag de ruimte om te spelen met ideeën, zonder daar direct kritisch op te zijn.	1	2	3	4	5
15.	Ik kan en wil goed creatief denken: nieuwe filosofische vragen formuleren, alternatieve invalshoeken bedenken en nieuwe metaforen of analogieën bedenken. 	1	2	3	4	5
Deugd 7 Waardering voor filosofische thema’s en de intellectuele deugden 
16.	Ik heb waardering voor filosofische/intellectuele onderwerpen en verdiep me hierin door erover te lezen en te spreken. 	1	2	3	4	5
17.	Ik heb waardering voor de (hier genoemde) intellectuele deugden en oefen me hierin om beter te worden. 	1	2	3	4	5
Reflectie 
Ik kan goed bij mezelf vaststellen hoe goed ik scoor op vaardigheden 1 t/m 17	 	1	2	3	4	5







Conclusies 
Ik ben trots op de vaardigheden (nummer(s)): 	 
Ik wil mij verbeteren op de vaardigheden (nummer(s)): 
Mijn twee leerdoelen deze periode voor zijn vaardigheden nummers: 
Toelichting bij deze leerdoelen: wat vind ik moeilijk? Hoe wil ik hier aan werken? 










Terugblik: op welke manieren ben ik deze periode met de intellectuele bezig geweest? 











Mijn twee leerdoelen de nieuwe periode voor zijn vaardigheden nummers: 
Toelichting bij deze leerdoelen: wat vind ik moeilijk? Hoe wil ik hier aan werken? 















UITGANGSPUNTEN 
1.	Gedachten worden niet veroordeeld maar onderzocht
Het belangrijkste is om de socratische houding aan te nemen: Socrates zei van zichzelf te weten dat hij niets weet. Het is dit besef van eigen onwetendheid dat kan leiden tot een houding van nieuwsgierigheid en openheid. Hiermee begint de filosofie, aldus Plato: met verwondering. Deze verwondering op zijn beurt is weer aanleiding tot het stellen van vragen. In de vraag zit altijd een verlangen naar - en een anticipatie op - een antwoord. Natuurlijk hebben wij wel al vaak het vermoeden van een antwoord, maar wij schorten ons oordeel op om eerst de verschillende standpunten en argumenten nader te onderzoeken. 
	Een socratisch gesprek is uniek in de zin dat het radicaal open staat voor elke mogelijke gedachte. De enige grens wordt gemarkeerd door de basishouding van respect die alle gespreksgenoten naar elkaar horen te hebben. Het is deze openheid die maakt dat het denken niet langer gebonden is aan ingesleten denkgewoonten, sociale regels of emotionele reacties. Dat opent de deur voor allerlei ongewone gedachten die het gesprek ofwel op een dwaalspoor zetten ofwel een onverwacht inzicht opleveren. In een socratisch gesprek onderdrukken we onze neiging tot veroordeling van ongewone gedachten (‘Dom!’, ‘Lachwekkend!’, ‘Walgelijk!’) en nemen we een onderzoekende houding aan: we proberen te begrijpen waar een gedachte vandaan komt. Het uitgangspunt is dat elke gespreksgenoot een redelijk wezen wiens gedachten we uiteindelijk kunnen begrijpen, zelfs al zullen we het wellicht nooit eens worden. Hetzelfde geldt overigens voor jezelf: er kunnen in de loop van een socratisch gesprek ook bij jezelf gedachten opkomen die je veroordeelt. En ook hier geldt dat je die gedachten niet onmiddellijk moet onderdrukken, maar dat we de ruimte nemen om ze nader te onderzoeken. Open onderzoek van gedachten is de kern van het filosofische leerproces. 

2.	 Voor elk onderdeel van het antwoord geldt dat iedereen het volledig begrijpt en onderschrijft
Als er een antwoord geformuleerd wordt dat je niet begrijpt of waar je het niet mee eens bent, ben je verplicht je vinger op te steken en hier een vraag over te stellen. Het uiteindelijke antwoord is een collectief gedragen antwoord. 
	Soms is het moeilijk om te bepalen of je een bepaald antwoord werkelijk begrijpt. Men geeft bijvoorbeeld als antwoord op de vraag “Wat is moed?”: “Moed is de kunst je onterechte angst te overwinnen”. Je kunt dan toetsen of een antwoord helder en begrijpelijk is, door te zoeken naar toepassingen van het antwoord oftewel voorbeelden. Bijvoorbeeld: “Moed is komen opdragen voor de toets waar iemand faalangst bij ervaart.” Voorbeelden maken een filosofische gedachte concreet en helpen je ook bepalen of je het er mee eens bent. Een andere techniek om te bepalen of je het eens bent met een gedachtegang is het zoeken naar tegenvoorbeelden. Bijvoorbeeld: de angst voor Duitse bezetters was terecht, maar toch was het moedig te noemen toen mensen tegen hen in verzet traden. Als het overwinnen van terechte angst ook moedig te noemen is, klopt het aanvankelijke antwoord blijkbaar niet. 
	Het zal vaak voorkomen dat leerlingen ook na lang praten het onderling oneens blijven. Een socratisch gesprek kent evenwel geen compromissen waarbij ieder omwille van een succesvolle afronding water bij de wijn doet. Als leerlingen het onderling niet eens zijn, moeten ze onderzoeken waar de onenigheid precies in steekt (misschien verschillende vooronderstellingen of verschillende definities van begrippen) en vervolgens bekijken waar ze het, met betrekking tot de vraag, wél over eens zijn. 

3.	Iedereen draagt verantwoordelijkheid voor een optimaal eindresultaat 
In het ideale geval levert een socratisch gesprek een gezamenlijk antwoord op dat uitblinkt in helderheid en diepgang. Voor dit doel geldt dat elke leerling inhoudelijke bijdragen levert in de vorm van ideeën, voorbeelden, argumenten, vergelijkingen, enzovoorts.  Het betekent ook dat je heel goed luistert naar wat er gezegd wordt, zodat jouw gedachten en inbreng optimaal relevant zijn voor het groepsgesprek. Daarnaast ben je niet alleen deelnemer aan het gesprek, maar ook een beetje gespreksvoorzitter. Dat houdt in dat je niet alleen inhoudelijke bijdragen levert, maar ook toezicht houdt op hoe het gesprek verloopt. Als het gesprek op een dwaalspoor terecht komt, is het jouw verantwoordelijkheid om een metagesprek in te lassen: een gesprek over het gesprek. Je onderzoekt dan samen of het gesprek de juiste koers heeft en zo nodig pas je die koers aan. Het is hierbij nuttig om de belangrijkste punten samen te vatten en te ordenen om zo te bepalen wat de opbrengst tot dusverre is en wat er nog moet gebeuren om tot een goed eindresultaat te komen. 

4.	 Iedereen draagt verantwoordelijkheid voor een optimaal groepsproces 
Extraverte leerlingen praten graag en veel, voor introverte leerlingen geldt dat ze hun gedachten minder spontaan inbrengen. Een socratisch gesprek is echter pas geslaagd als iedereen er op volwaardige wijze bij betrokken is geweest. Dat betekent dat extraverte leerlingen hun best moeten doen om het gesprek niet teveel te domineren en dat introverte leerlingen hun best doen om hun bijdrage daadwerkelijk aan het voetlicht te brengen. Dat is je individuele verantwoordelijkheid. Daarnaast is er echter ook collectieve verantwoordelijkheid wat inhoudt hier dat we elkaar bij dit soort zaken helpen. Als je dus bijvoorbeeld ziet dat gespreksgenoot na verloop van tijd nog niets heeft ingebracht, betrek je deze door simpelweg te vragen hoe hij of zij over het besprokene denkt.  Een socratisch gesprek kent, anders dan het debat, geen individuele winnaars of verliezers, er is alleen een al dan niet geslaagd groepsresultaat. 

Afronding 
Het gesprek is afgelopen als iedereen het erover eens dat het gevonden antwoord (a) door iedereen begrepen en onderschreven wordt en (b) optimaal helder en grondig is. In de praktijk zal dit ideale eindproduct zelden bereikt worden. Van Socrates kunnen we leren dat de uitkomt van aporia, een algehele verwarring bij de gespreksdeelnemers met betrekking tot de vraag, al mag gelden als filosofische vooruitgang en dus als een succes. 
De samenvatting van het gesprek schrijf je op in je schrift. 



  
  
 
 

	onvoldoende	Twijfelachtig	voldoende	goed	excellent











Zelfevaluatieformulier Vaardigheden Socratisch Gesprek

	Markeer per vaardigheid het getal in de kolom rechts dat het beste bij jou past. Het doel van deze activiteit is vast te stellen wat jouw leerdoelen zijn bij het Socratisch Gesprek. 
	beginner	       in ontwikkeling	gemiddeld	gevorderd	voorbeeldig
	1	2	3	4	5
10.		1	2	3	4	5
11.		1	2	3	4	5
12.			1	2	3	4	5
13.		1	2	3	4	5
14.		1	2	3	4	5
15.		1	2	3	4	5
16.		1	2	3	4	5
17.		1	2	3	 4	5
Leerdoelen 
Ik ben trots op vaardigheid nummer: 


Kies een of twee leerdoelen uit waar je deze periode aan wilt werken.
Leerdoel 1: 
Leerdoel 2: 


Omschrijf je leerdoel(en) in eigen woorden: 




Waarom denk je dat je bij deze vaardigheid/vaardigheden tekort schiet? 





Beschrijf zo precies mogelijk hoe je je bij dit leerdoel/deze leerdoelen wilt verbeteren: 










Het voorzitterschap: de kunst van de vroedvrouw
De gespreksvoorzitter is als een vroedvrouw die helemaal gericht is op het helpen baren van heldere, samenhangende ideeën van het „zwangere" gezelschap. De vroedvrouw dringt niet de eigen mening op aan het publiek, maar is vooral een goed luisteraar en moedigt de spreker aan en reageert positief op wat er ‘gebaard’ wordt. Dit vraagt om veel geduld en positiviteit. 
Als alle gespreksdeelnemers op voorbeeldige wijze meedoen, hoeft de vroedvrouw vrijwel niets te doen, dan doen de mensen zelf, samen, het baarwerk. Maar in de praktijk is het denken van mensen vaak chaotisch en eigenzinnig en kost het veel moeite om tot een gedeelde heldere en samenhangende visie te komen. Je zult dan ook snel ondervinden dat de taak om helderheid en structuur in de gedachten van een groep mensen te brengen een bijzonder moeilijke is. 

Verloop van het gesprek: 
-De vroedvrouw maakt, indien nodig, het doel van het gesprek en de spelregels duidelijk. 
-De hoofdvraag wordt geformuleerd en de gespreksdeelnemers worden uitgenodigd de eigen gedachten hierover op papier te zetten gedurende één minuut. 
-Je vraagt of er iemand als eerste zijn of haar gedachten wil delen. 
-Je loopt naar eigen inzicht de volgende vijf categorieën van vervolgvragen door: 

(A) Vervolgvragen aan degene die iets inbrengt:
-Waarom denk je dat? 
-Kun je daar een voorbeeld bij geven? 
-Hoe is dit precies een antwoord op de hoofdvraag? / Wat is de relatie met de hoofdvraag? 
-Kun je de kern van wat je zegt nog eens samenvatten? 
-Hoe sluit dit aan bij wat er eerder is gezegd?

OF: Zelf de woorden samenvatten: “Dus als ik het goed begrijp komt het erop neer dat u vindt dat… ?” 
LET OP: Reageer altijd positief op wat er wordt ingebracht. Laat het eerste woord van je reactie nooit “Maar …!” zijn. Beter is, bijvoorbeeld: “Oh wat interessant, dat is weer een heel nieuwe invalshoek!” 
(B) Het overige publiek betrekken:
-Vinden jullie dit antwoord helder genoeg? 
-Vinden jullie dit antwoord overtuigend? 
-Wil iemand hierop reageren?
 Zorg ervoor dat IEDEREEN tenminste eens aan het woord komt! (“Nu hebben we nog het hele gesprek niets van u gehoord! We zijn erg benieuwd hoe u over het onderwerp denkt!”) 

(C) Kritische check (met hele publiek): 
-Hebben we nu een voor iedereen helder en overtuigend antwoord? 
-Zijn er geen tegenvoorbeelden te bedenken? 
-Zal dit antwoord ieder redelijk mens overtuigen? 

(D) Ordening en afsluiting: zie protocol volgende bladzijde

De rol van de notulant: 
Het doel van notuleren is om te helpen overzicht te houden over het gesprek. 
Goede notulen zijn daarom notulen waarin niet alles opgeschreven wordt wat er gezegd wordt. Goed notuleren houdt in dat je de structuur van het gesprek weergeeft:
-definitie(s) 
-algemene standpunten 
-kernargumenten,
-de conclusie. 

Eventueel noteer je ook: 
-belangrijke voorbeelden 
-verhelderend schema of tekening, 
-punten van verwarring of vervolgvragen 

LET OP: Het kan met enige regelmaat voorkomen dat de notulist het gesprek stil moet leggen om de notulen goed weer te geven en-of feedback te vragen aan de groep. Wees dus assertief waar nodig. 



Duur 	Stappenplan afronding van het Socratisch gesprek 

1m 	De hoofdlijn van het hele gesprek wordt weergegeven door de notulant:  
De kernpunten, punten van verdeeldheid, punten van verwarring. (Geen discussie.) 
1m 	De voorzitter vraagt wie de conclusie van het gesprek weergeven bij stilte wijst deze iemand aan. Iedereen schrijft de conclusie op in zijn schrift. 
1m 	Evaluatie groepsgesprek. Vraag van de voorzitter, door middel van handopsteken: wie vond het in grote lijnen een geslaagd gesprek? En wie niet? Goede punten en knelpunten van dit gesprek. 
1m 	Evaluatie eigen bijdrage. In eigen schrift: eigen bijdrage tip en top, terugblik leerdoel. Nieuw leerdoel? Vraag: wie heeft een nieuw leerdoel? 
1m 	Feedback op de voorzitter (Iemand moet eerst vragen: ‘Hoe vond je het zelf gaan?’). 
	De voorzitter bedankt voor de feedback, bedankt de timekeeper en de groep. 
De groep applaudisseert. De voorzitter handigt de les over aan docent.  
 


 
Vaardigheden Socratisch Gesprek – Screening Plusklas 
Markeer de passages van toepassing zijn en geef per onderdeel een beoordeling 


	Beginner	Gevorderd	Beoordeling O/V/G
Toelichting
1. Spreken en assertiviteit	-Ik houd me nog vaak stil, ik breng slechts iets in op aanvraag
-Ik roep nog iets zodra het in me opkomt	-Ik weet uit mezelf met de juiste frequentie bij te dragen aan het gesprek 	
2. Luisteren en meedenken	-Ik geef nog verbaal of non-verbaal veroordelende indrukken af op de inbreng van anderen (afkeur, uitlachen etc.)
-Ik laat niets merken als ik bepaalde inbreng niet begrijp 
-Ik probeer nog mijn gelijk te halen
-Ik straal nog desinteresse uit
	-Ik luister altijd geduldig en geconcentreerd naar de inbreng van anderen 
-Ik verwelkom de inbreng van anderen met respect en belangstelling 
-Ik stel verhelderende en constructieve vragen stellen aan de ander; ik vraag daarbij dóór als het nodig is
-Ik help anderen met het formuleren van hun gedachtegang als dat aan de orde is	
3. Verdiepen  	-Ik ben nog niet bezig met de betekenis van begrippen 
-Ik ben nog erg snel tevreden met een antwoord op de hoofdvraag

	-Ik lever relevante ideeen aan 
-Ik lever relevante voorbeelden aan 
-Ik stel kritische vragen 
-Ik houd de betekenis van woorden kritisch in de gaten 
-Ik stel reflectieve vragen 	
4. Structureren	-Mijn inbreng vertoont nog geen samenhang met de ‘ketting’ van het gesprek
-Als ik de draad van het gesprek kwijt ben, maak ik dit nog niet kenbaar 
-Ik kan nog geen verbanden leggen tussen verschillende bijdragen 
Ik kan nog geen juist gekwalificeerde conclusie trekken uit het gesprek als geheel 
	-Mijn bijdragen helpen de structuur van het gesprek steeds verhelderen
-Ik houd de relevantie van het gespreksonderwerp met betrekking tot de vraagstelling in de gaten houden. 
-Ik help met het structureren van het gesprek door de inbreng van anderen samen te vatten en/of er verbanden tussen te leggen
-Ik kan een juist gekwalificeerde conclusie afleiden uit het gesprek als geheel	
5. Zorgen voor gezamenlijke deelname 	-Ik laat me nog afleiden door anderen
-Ik laat het nog gebeuren dat ernst in het gesprek verdwijnt
-Ik laat het gesprek nog domineren door overheersende sprekers zonder er iets aan te doen 	-Ik houd de mate van participatie van deelnemers in de gaten en zet me in voor een goede balans van participatie van alle deelnemers 
-Ik houd in de gaten dat deelnemers met de juiste (respectvolle, serieuze) houding deelnemen aan het gesprek en ik benoem dit onderwerp als het nodig is.
	
6. Evalueren	-Ik kan nog niet een goed onderbouwd oordeel vellen over de kwaliteit van het gesprek als geheel en de eigen bijdrage daarin	-Ik kan na afloop een onderbouwd oordeel vellen over wat er wel en niet goed ging in het Socratisch Gesprek, zowel bij mezelf als bij de groep als geheel	
Algemene opmerkingen 	

